# Git
База не только для Devops, но и для каждого программиста. Лучший способ понять Git это создать свой репозиторий (было неплохо какой-нибудь реальный проект) и оттачивать навыки с контролем версий.
## **Основные определения**
**Репозиторий ( REPOsitory )** - "хранилище", папка проекта храняща предыдущие файлы и историю изменений помимо текущих.

**Ветка ( Branch )** - Ссылка на конкретный коммит, так как они являются лишь ссылками то весят очень мало. Поэтому ветки нужно создавать часто особенно для совместной работы. Ветки можно: сливать, создавать, переключать.

**Тег ( Tag )** - Метка для ветки, отличия тега от ветки в том что теги никак нельзя перемещать и сливать (мержить). Их используют для версиорирования проекта (v0.1-alpha, v1.1-beta, v2.2-release).
## Полезные материалы
[Learn Git Branching](https://learngitbranching.js.org) - Полезный сайт по работе с командами Git + удобная визуализация веток. Есть уроки как по работе с локальным репозиторием так и с удаленным.
## Список команд
### `git init`

инициализация репозитория, создает скрытую директорию .git хранящая коммиты и историю изменений.
> [!NOTE]
> `git init -b <имя ветки>` - инициализирует репозиторий и задает название главной ветки. В Github-репозиториях с недавнего времени главная ветка называется **main**, но в более старых проектах - **master**
> `git init --bare` - репозиторий для серверов. Он хранит только "сжатые" файлы и соотвественно весят меньше. Обычному разработчики не стоит запоминать эту команду (Только если вы не собирайтесь создавать свой аналог Github / Gitlab )

### `git clone <ссылка на репозиторий>`

клонирует уже существующий репозиторий ( Тот самый bare-репозиторий). Можно кланировать как по **https** для публичных репозиториев как по **ssh** для приватных. Если используется второй вариант (по **ssh**) то вам нужно добавить свой ssh-ключ в настройках вашего профиля.

### `git commit -m "Описание коммита"` 

коммит хранит снимок всех файлов, грубо говоря копию всех файлов с некоторыми оптимизациями для легковестности. Git хранит всю историю о том, когда какой коммит был сделан. 
Если вам нужно написать более подробное описание коммита, введите просто `git commit` (без флага `-m`) откроется текстовый файл хранящий описание файлов которые были изменены / удалены / добавлены.
> [!TIP]
> Хорошей практикой является часто создавать небольшие коммиты для фиксации конкретных изменений. Не стоит раз в несколько дней активной разработки создавать большие коммиты - это ухудшает контроль над проектом и откат изменений. Вашим коллегам будет легче просматривать на условные 50 строк кода реализующих конкретную фукнцию.

### `git branch <имя новой ветки>`

Создает новую ветку с заданным именем. Ветки очень легковесны так как это лишь ссылки на определненный коммит в репозитории
> [!TIP]
> Чтобы визуально просмотреть историю ваших коммитов со всеми сущетсвующими ветками выполните встроенную команду `git log --graph`
> Как и с коммитами, перед тем как делать важные изменения в коде лучше создайте отдельную ветку в вашем локальном репозитории и после добавления фукнционала отправьте pull reqwest (запрос на слияние) на ваш удаленный репозиторий.
### `git checkout <имя ветки>`

Переход к одной из существующих веток
> [!TIP]
> `git checkout -b <имя новой ветки>` - создает новую ветку с заданным именем и сразу переходит на неё

### `git merge <ветка>`

Склеивает изменения из заданной ветки создавая новый коммит в текущей ветке с двумя родителями
К примеру у нас есть ветка main и develop и мы хотите склеить develop и main так, чтобы в ветке develop создался новый коммит со всеми изменениями. Для этого:
1. `git checkout develop`
	Переходим в ветку в которой хотим создать "смерженный" коммит
2. `git merge main`
	После этой команды в ветке develop появится новый коммит, содержащий текущие изменения + изменения из main, то есть двух родителей
Если вы хотите чтобы ваши ветки хранили последнее изменение репозитория проверните те же команды:
3. `git checkout main`
4. `git merge develop`
Теперь все ваши ветки (main и develop) содержат последние изменения репозитория

### `git rebase <ветка>`
