# Определения
**Файловая система** - это 
**Журналируемость** - способность файловой системы записывать информацию об операциях в *журнале* до их выполнения, а после выполнения удаляет информацию о ней.
**inode** - структура данных в Linux/Unix-системах, хранящая метаданные файла, такие как права доступа, владелец, размер и расположение на диске, но **не его имя или содержимое**.
# Типы файловых систем
#### `ReiserFS` (или `Reiser3`) 
отличается своей экономностью. Обычно данные на диске деляться на блоки. Допустим, у нас есть блок размером 4Кб и файл размером 1Кб, в других типах файловых систем 3Кб (4Кб - 1Кб) просто бы не использовались. **ReiserFS** решает эту проблему позволяя хранить несколько файлов в одном *блоке* и поэтому отлично работает с мелкими файлами.
Из минусов - низкая отказоустойчивость и потеря производительности при фрагментации диска
#### `XFS (eXtended File System)`
Разработа [Selicon Graphics](https://en.wikipedia.org/wiki/Silicon_Graphics) в 2008 году и рекомендуемая разработчиками Fedora в качестве файловой системы для серверов. Из особенностей высокая производительность и работа с блоками от 512 байтов до 64 Кбайт. Если вы работайте с небольшими файлами - установите минимальный размер блока, а если, к примему, с мультимедиа в больших объемах - максимальный. Всё просто. Несмотря на такие преимущества и производительность её нет смысла ставить на домашний компьютер, а вот на сервер - в самый раз 
#### `ZFS (Zettabyte File System)`
#### `Btrfs`
#### `JFS (Journaled File System)`
#### `Tux2`
#### `Tux3`